# Задания из университетского курса по Обработке Изображений

## Работа 1: Изучение простых преобразований изображений

Цель работы: изучить алгоритмы и реализовать программу выполняющую простые преобразования серых и цветных изображений в формате PNM.

Описание:
Программа должна быть написана на C/C++/Python и не использовать внешние библиотеки.

Программа должна поддерживать серые и цветные изображения (варианты PNM P5 и P6), самостоятельно определяя формат по содержимому.
Аргументы программе передаются через командную строку:
lab1.exe <имя_входного_файла> <имя_выходного_файла> <преобразование>
где <преобразование>:
- 0 - инверсия,
- 1 - зеркальное отражение по горизонтали,
- 2 - зеркальное отражение по вертикали,
- 3 - поворот на 90 градусов по часовой стрелке,
- 4 - поворот на 90 градусов против часовой стрелки.


## Работа 2: Изучение алгоритмов псевдотонирования изображений

Цель работы: изучить алгоритмы и реализовать программу, применяющий алгоритм дизеринга к изображению в формате PGM (P5) с учетом гамма-коррекции.

Описание:
Программа должна быть написана на C/C++/Python и не использовать внешние библиотеки.

Аргументы передаются через командную строку:
lab2.exe <имя_входного_файла> <имя_выходного_файла> <градиент> <дизеринг> <битность> <гамма>
где
- <имя_входного_файла>, <имя_выходного_файла>: формат файлов: PGM P5; ширина и высота берутся из <имя_входного_файла>;
-	<градиент>: 0 - используем входную картинку, 1 - рисуем горизонтальный градиент (0-255) (ширина и высота берутся из <имя_входного_файла>);
-	<дизеринг> - алгоритм дизеринга:
- 0 – Нет дизеринга;
- 1 – Ordered (8x8);
- 2 – Random;
- 3 – Floyd–Steinberg;
- 4 – Jarvis, Judice, Ninke;
- 5 - Sierra (Sierra-3);
- 6 - Atkinson;
- 7 - Halftone (4x4, orthogonal);
- <битность> - битность результата дизеринга (1..8);
- <гамма>: 0 - sRGB гамма, иначе - обычная гамма с указанным значением.

Частичное решение:
- <градиент> = 1;
- <дизеринг> = 0..3;
- <битность> = 1..8;
- <гамма> = 1 (аналогично отсутствию гамма-коррекции)
- корректно выделяется и освобождается память, закрываются файлы, есть обработка ошибок.


## Работа 3: Изучение цветовых пространств

Цель работы: реализовать программу, которая позволяет проводить преобразования между цветовыми пространствами.
Входные и выходные данные могут быть как одним файлом ppm, так и набором из 3 pgm.

Описание:
Программа должна быть написана на C/C++/Python и не использовать внешние библиотеки.

Аргументы передаются через командную строку:
lab3.exe -f <from_color_space> -t <to_color_space> -i <count> <input_file_name> -o <count> <output_file_name>,
где
- <color_space> - RGB / HSL / HSV / YCbCr.601 / YCbCr.709 / YCoCg / CMY
- <count> - 1 или 3
- <file_name>:
- для count=1 просто имя файла; формат ppm
- для count=3 шаблон имени вида <name.ext>, что соответствует файлам <name_1.ext>, <name_2.ext> и <name_3.ext> для каждого канала соответственно; формат pgm

Порядок аргументов (-f, -t, -i, -o) может быть произвольным.
Везде 8-битные данные и полный диапазон (0..255, PC range).


## Работа 4: Изучение алгоритма настройки автояркости изображения

Цель работы: реализовать программу, которая позволяет проводить настройку автояркости изображения в различных цветовых пространствах.

Описание:
Программа должна быть написана на C/C++/Python и не использовать внешние библиотеки.

Аргументы передаются через командную строку:
lab4.exe <имя_входного_файла> <имя_выходного_файла> <преобразование> [<смещение> <множитель>],
где
●	<преобразование>:
- 0 - применить указанные значения <смещение> и <множитель> в пространстве RGB к каждому каналу;
- 1 - применить указанные значения <смещение> и <множитель> в пространстве YCbCr.601 к каналу Y;
- 2 - автояркость в пространстве RGB: <смещение> и <множитель> вычисляются на основе минимального и максимального значений пикселей;
- 3 - аналогично 2 в пространстве YCbCr.601;
- 4 - автояркость в пространстве RGB: <смещение> и <множитель> вычисляются на основе минимального и максимального значений пикселей, после игнорирования 0.39% самых светлых и тёмных пикселей;
- 5 - аналогично 4 в пространстве YCbCr.601.

●	<смещение> - целое число, только для преобразований 0 и 1 в диапазоне [-255..255];
●	<множитель> - дробное положительное число, только для преобразований 0 и 1 в диапазоне [1/255..255].

Значение пикселя X изменяется по формуле: (X-<смещение>)*<множитель>.
YCbCr.601 в PC диапазоне: [0, 255].

Входные/выходные данные: PNM P5 или P6 (RGB).


## Работа 5: Изучение алгоритма повышения резкости

Цель работы: изучить алгоритм повышения резкости Contrast Adaptive Sharpening (с better diagonals, без масштабирования).

Описание:
Программа должна быть написана на C/C++/Python и не использовать внешние библиотеки.
Аргументы передаются через командную строку:
lab6.exe <input> <output> <sharpen>,
где sharpen - параметр резкости в диапазоне [0..1] (вещественное значение).
Входные/выходные данные: PNM P5 или P6 (RGB).
